[Musique] bonjour à toutes et à tous et bienvenue dans une nouvelle émission de l'histoire en perspective avec rognacrish comme toujours bonjour Rosny bonjour David comment allez-vous oh là là on ne peut mieux même si la situation est brûlante d'actualité nos esprits jouissent ainsi d'un échauffement particulier alors voilà justement l'État d'Israël connaît actuellement une crise institutionnelle et constitutionnelle sans précédent dans l'histoire de l'Israël moderne en cause la réforme judiciaire proposée par le Premier ministre actuel Benjamin Netanyahou ainsi que son gouvernement de droite qui mettrait qui menacerait si vous voulez l'existence ou l'indépendance de la Cour suprême qui est garante de l'équilibre
des pouvoirs mais justement dans cette émission on parle pas de l'actualité à proprement parler on va revenir bien en arrière puisqu'on parle évidemment de l'histoire en perspective l'histoire des Hébreux Rony on parle de justice aujourd'hui c'est un sujet tout le monde crie dans la rue démocratie dictature la justice la réforme c'est un gros c'est c'est c'est c'est très confus ce qui se passe en ce moment le pays se déchire se divise mais on va revenir bien vous avez raison on n'est pas venu pour présenter une plateforme politique quelle qu'elle soit ce qui nous intéresse dans cette émission de l'histoire en perspective c'est d'essayer d'un point de vue hébreu dans une perspective hébraïque de voir
quelles sont les tenants en tout cas si nous ne sommes pas capables encore aujourd'hui de connaître et de reconnaître les aboutissants en tout cas d'essayer d'aborder les tenants de l'histoire et l'histoire législative d'Israël pour essayer d'entendre un tant soit peu ce que l'on essaie de nous faire de nous faire comprendre alors du coup on va avec vous revenir très en arrière bien avant la période des juges parce qu'on connaît le canon biblique on a les cinq livres de la Torah berrichi mode ainsi que les juges les prophètes les rois mais justement Rony si comment quand est-ce que le mot juge apparaît pour la première fois dans l'histoire biblique dans le texte biblique alors la première la première fois dans
le livre de Berrechid dès le départ on entend parler de de Dieu comme étant un juge de la même manière que nous entendrons plus tard parler du juge comme Dieu et donc ce rapport en tout cas l'intrinsèque de ce rapport est significatif nous ne savons pas en quoi encore de quoi il en retourne mais ce qui est clair c'est lorsque l'on dit que Dieu est juge et que à la place du mot juge on met Elohim il est donc question de nous faire entendre certainement un idéal c'est à dire que l'Éternel créateur et comme de bien entendu omnipotent omniprésent omniscient porteur des valeurs et des vertus les plus essentielles qui sont et si l'on fait référence à Dieu comme juge nous sommes à même de penser que le juge
devrait receler en son sein un temps soit peu de ses valeurs de ses vertus et c'est la confirmation et lorsque dans le livre de schmoël on nous parlera du juge comme Héloïse c'est-à-dire que on viendra confirmer et ici ce que nous avons dit précédemment à savoir que ce juge doit avoir en tout cas d'avoir la capacité d'une d'une transcendance et nous en parlerons dans un instant peut-être de ce que ce que cela veut dire ou de ce que l'on entend lorsque nous disons que le juge était loïde c'est-à-dire que le juge est transcendant non pas qu'il soit dans une sphère différencielle qui le met à l'écart de la réalité terrestre de la réalité humaine mais cela voudrait nous faire entendre un certain nombre de choses alors autant
biblique est que les hommes sont les juges c'est à dire que Dieu n'est pas le seul juge il délègue aux hommes la responsabilité d'être juge mais qui est juges comment nomme-t-on un juge au temps biblique il y a ce passage d'un schéma que nous connaissons tous enfin j'imagine pour les lecteurs de la Bible en tout cas l'apparition d'un personnage tout à fait étonnant lorsque l'on sait ce qu'il est venu porter comme message comme savoir comme remise en question de quoi est-il question le père de qui est-il question plus exactement il trop qui est le beau-père de Mochet le prêtre de million le prix il est prêtre de médiane Cohen médiane Cohen je vous rappelle c'est celui qui est le fonctionnaire de la divinité que
l'on sert Cohen c'est pas un nom de famille Cohen c'est une fonction les RAM s'appelait Cohen ça veut dire être le fonctionnaire au service de la volonté divine et les vies les vaillas c'est-à-dire celui qui accompagne bien évidemment donc il trouve médiane c'est à dire que c'est un prêtre au service d'une divinité qui en tout cas chez les Hébreux et considéré comme idolâtre hydro revient auprès de vos chaînes après la sortie d'Égypte après la traversée de la Mer Rouge de la mer des gens plus exactement c'est pas pour qu'on dit la mer Rouge c'est la mer des gens dès qu'on parle en français on fait des erreurs et yamoussouf et donc il vient et il remarque l'effet et geste de Baucher et parmi ces
faits et gestes il voit mocher rendre la justice au sein du peuple d'Israël on s'imagine vu la quantité de personnes sorties d'Égypte qu'il est absolument impossible pour un seul être de rendre la justice et il trouve va remettre en question c'est fait ces gestes là alors il y a quelque chose qui surprendrait pas du coup puisqu'on sait qu'à au moment de la sortie d'Égypte on est face à un peuple aliéné qui n'a pas encore cette notion qui n'est pas encore structurée hiérarchisé donc il serait un peu normal que il y a un prêtre de médiane certes idolâtre d'une autre culture et divinité et qui viendrait apporter son son oui mais le savoir qu'il apporte est rendu amoché il ne s'adresse pas qui que ce soit d'autre c'est un marché
de prendre des décisions je crois qu'on a amené vous et moi les textes pour que nos téléspectateurs puissent en savoir un peu plus et si je ne me trompe pas je veux donner alors il lui dit voilà choisis entre tout le peuple des hommes éminents nous sommes dans le livre de chez Maud chapitre 18 verset 21 des hommes éminents craignant Dieu ami de la vérité ennemis du Luc et placez à leur tête comme chiliarc c'est-à-dire mettre des milliers centurions des centaines cinquanteniers et d'écurions des dizaines c'est à dire il y a ici une volonté clair de hiérarchiser la justice et de faire en sorte que des tribunaux qui prendront d'autres non ce n'est pas notre sujet maintenant tribunal d'instance et tribunal de grande
instance etc etc c'est à dire qu'à tous les échelons de la société il faut que l'on soit à même de pouvoir rendre la justice sans importuner mocher du labeur qui est le sien son labeur c'est d'être le maître de l'exécutif et de mener les Hébreux à bon port ils je termine avec ça pardon David il dit quand même il que les grands sujets de divergence qui exigeront une justice de super grande instance la Haute Cour de justice si vous préférez ce sera amoché d'en être à la tête et de rendre sa justice là après avoir bien évidemment élaborer traverser mise en œuvre les différents échelons mais rappelez-vous ce qui lui dit lorsque tu choisis ces gens-là ces gens du peuple et bien il faudra qu'il soit des hommes éminents
craignant Dieu ami de la vérité ennemi du Luc en fin de compte ce que il trop appelle ici il interpelle Moché sur un sujet essentiel ces gens là qui deviendront des shows team devront être des personnages du niveau de de moralité et d'éthique irrépréhensible ni trop était lui-même irrépronible je n'ai pas fait connaissance de les trop particulièrement mais je sais que je sais à travers les différents épisodes depuis la première rencontre entre Moché et il trop jusqu'à cette rencontre là que nous avons à faire à un personnage qui est capable d'être à l'écoute qui est capable d'être attentif qui est même capable de se remettre en question c'est parce qu'il est de cette teneur là et certainement pas candide mais parce
qu'il relève de cette teneur qu'il est capable de dire à manger mais lorsque l'on est de cette teneur là on est capable d'être entendu il y a j'entends ce que vous dites au nez mais j'ai un questionnement justement sur cette période particulièrement et sur les paroles de i trop vis-à-vis de motion envers Moché à qui il s'adresse mochez le plus grand prophète de tous les temps il sort le peuple le peuple d'Israël le futur pub d'Israël d'Égypte il est en contact direct si je puis dire avec Dieu il reçoit tous Ses commandements de Dieu pourquoi tout ce qui relève de la question de la justice doivent passer par Nitro qui ne fait pas partie du peuple d'Israël et pourquoi ce n'est pas un commandement qui a été directement
dicté par Dieu à mocher votre question est à bon escient la raison en est c'est que les voix à même d'élaboré les différentes règles de l'existence sociale et sociétale doivent être en dehors de ce qui a été donné à l'Éternel les grandes lignes de l'existence sociale et sociétales la mise à l'épreuve de ces données-là doit être entre les mains des hommes vous ne pouvez pas en tout cas à mon humble la vie ce que j'entends dans le texte à travers surtout les livres de chez moi de babybar mais bien entendu l'essentiel pour moi le livre de de varim quand nous sommes aux abords de la rentrée en direct Israël et que mon chien n'y rentrera pas et que c'est Yoshua qui va prendre le le comment dire le sceptre de
l'exécutif il y a il y a une une volonté probante de l'Éternel de laisser entre les mains de l'homme la possibilité de parfaire le monde la fin du kidouche sera des points de suspension parce que si oui il a créé ce monde là exactement et ce pour faire là n'est ici que pour une seule et même raison parfait nous touchons un propos essentiel chez Rousseau au siècle des Lumières qui s'appelle la perfectibilité bien sûr que ce n'est pas à nous de terminer l'oeuvre comme le dira la Michna dans les maximes des pères mais c'est à nous de l'entériner c'est à nous de la pratiquer et cette pratique là de de perfectibilité du monde est entre les mains des hommes et pour que cette perfectibilité puisse être et devenir il
faut que des règles lui soient assurées ces règles-là cette justice ce droit en pratique et le fait de l'homme à cerf Bara Eloïse la saute point de suspension c'est à toi maintenant je ne sais pas il faut pas faire le monde sont son peuple il faut aujourd'hui en Amérique vous avez un propos hébreu devenu anglais mais il restait heureux qui coule dans la je sais pas si je le prononce bien mais c'est la terminologie kabbalistique hébreu la réparation du gay ouais la réparation tycoolam ça sous-entend bien entendu que le monde de par son essence dualiste est imparfait et que l'homme est à même de le parfaire pour être à même de répondre à l'interpellation du créateur que l'on appellera plus que parfait
comment on nomme les juges dans l'histoire des Hébreux une fois que que ce message nous avons nous avons vu le texte dans schéma 18-21 et je vous rappelle que l'interpellation ici de de hitro n'est pas exactement ce que fera beau chez va demander à nommer en parlant aux enfants d'Israël il dit choisissez parmi vous donc nous sommes dans le livre de varie dans le livre de chez Maud il est question de i trop ne sera jamais rappelé mais moche et s'adresse à Yoshua et au peuple comme je l'ai dit précédemment parce que nous sommes à la veille de devenir la nation le peuple rencontrant la terre la langue et l'histoire devient une nation et il leur dit dès le premier chapitre de Paris choisissez parmi vous dans votre tribu
des hommes sages judicieux et éprouvés je les établirai vos chefs pour l'instant je ne me réfère pas pour l'instant je me réfère pas je les établirai vos chefs mais ce qui m'intéresse c'est ce qu'il dit au départ des hommes sages judicieux éprouvés vous avez l'impression qu'il parle de quoi David par rapport à ce que il trop avec aimé ça fait con nous on est ça ne fait pas écho je ne suis pas d'accord avec vous la demande de itro est une demande morale et éthique concernant les juges n'utilise pas les mêmes termes ben oui mais quand vous utilisez le mot homme sale judicieux et prouvé vous parlez de l'intelligence de la raison alors où est ce que i3 avait demandé la morale et l'éthique ou pas oui bien
évidemment peut-être que mocher se Léa attribué et se porte responsable de les nommé en homme je suggère dans le livre de devoir rime va dire deux choses la première est tenez-vous je crois que nous l'avons deux choses la nomination et l'élection étonnamment et cela nous étonne à tout un chacun qui s'instruit de l'esprit biblique l'élection et tenez-vous est entre les mains du peuple la nomination entre les mains de vos chaînes c'est comme si nous traduisions que le peuple irait aux urnes choisirait en présentant ses représentants on peut même aller jusqu'à penser qu'il serait à même de délire ces représentants pour l'exécutif mais peut-être pour le judiciaire aussi Rachid ne le laisse entendre mais ce
n'est pas une certitude en tout cas ce qui est clair c'est le fait que mocher interpelle le peuple pour essayer sa participation et manger au-delà de l'élection c'est un peu mais ça se rapproche légèrement de ce que nous connaissons aux États-Unis lorsque il y a les élus les représentants même au niveau et comment dire des juges proposés et que le président de l'État est à même de les nommer donc il y aurait dans cette approche de marché dans le livre de devoir vivre la volonté à ce que le peuple soit tout ou partie prenante de l'élection mais où la nomination resterait entre les mains de de bosser la nuance entre élection et nomination l'élection n'est pas la mise en place l'élection c'est la proposition à la
mise en place de donc le peuple a une liberté partielle de choisir bien évidemment de la même manière que lorsque la démocratie nous connaissons permet au peuple de délire elle ne permet pas au peuple de nommer il y a une proposition de mise en place d'individus à même de pouvant être nommé nommé ici ça veut dire être entériné par l'exécutif ici mosaïque lorsque vous citiez dans le livre du Deutéronome de des varim mosquée qui s'adresse à Josué il lui il sait que du coup ça fonctionne sera moindre dans ce moment-là dire que si met en place un pouvoir judiciaire au sein du peuple d'Israël quel est dès lors sa fonction à lui en tant que sa fonction à lui et la même que celle que mocher menait raison pour laquelle il trouve est
intervenu à savoir qu'il fait entendre amoché que lorsque l'on se préoccupe à ce point de rendre la justice dans un temps exacerbé dans une quantité exacerbée la qualité du pouvoir s'en trouve pris à défaut pour rien au choix de la même manière l'établissement en tout cas pour la période de Yoshua après ce sera même si elle s'appelle la période des choses nous serons loin de pouvoir être témoin de droit et de justice mais ce n'est pas notre sujet non plus Yoshua comme au chien doivent peu pouvoir mener à bien la finalité de la sortie d'Égypte pour mocher il s'agissait de faire sortir les enfants d'Israël d'Égypte de commencer à leur donner l'infrastructure de structurer le peuple d'Israël vous vous rappelez en tribu les drapeaux
les fanions la marche géographique géométrique pour avancer donc il est il est il est un épisode structuraliste et Joshua de comment on dit en hébreu de mettre le dernier coup de marteau sur le clou c'est-à-dire d'arrosoir le sujet et bien entendu que la volonté d'un régime judiciaire à l'époque hébraïque à l'époque biblique est afin de laisser le pouvoir en place Moché dans le désert Yoshua dans la conquête d'Israël faire en sorte que il puisse être à même de concrétiser et de mettre à jour les différentes étapes comme promocher comme pour le choix de la sortie d'Égypte mais en aucun cas bien évidemment le régime judiciaire tel qu'il est proposé pari trop je vous rappelle que quand il trol le propose mochez
acquiesce bon j'ai acquiesce et vous aviez raison tout à l'heure de dire mais comment un idolâtre prête même si c'est le beau-père de Baucher etc oui mais vous savez nous avons une parole qui s'appelle trop parce que cet homme comment dit-on en hébreu altarine la sagesse parmi les peuples il faut bien se rendre à l'évidence qu'elle est la Torah parmi les peuples il faut bien se rendre à l'évidence qu'elle ne peut être car elle ne leur a pas été donnée mais qu'elle est comment dire la propriété unilatérale des enfants des enfants d'Israël mais lorsque il trouve vient c'est bien pour nous faire entendre que la sagesse peut être entendue de partout Moché acquiesce mais surtout dans ce cadre-là ce que nous avons dit
précédemment la justice ici c'est à dire les règles de conduite dans cette élaboration de la perfectibilité sociétale et social est entre les mains des hommes Dieu ne veut pas intervenir parmi les hommes lorsqu'ils le fera c'est lorsque nous sommes dans des périodes dans des moments dans des instants [Musique] tragique même pas dramatique même pas dramatique car le drame c'est une tragédie qui se finit bien donc il n'intervient pas mais la tragédie est un drame qui se finit mal alors là il intervient c'est même pas lui qui nomme les juges en question c'est un homme qui représente une entité moi je sais comme comme vous vous l'écrivez qui réunit lui-même en lui en son sein et le pouvoir le législatif
c'est un juge c'était un exécuté vous touchez un autre point important bien entendu c'est que du temps biblique David est considéré comme juge je vous pose une question David comment connaissez-vous slowmo le roi le roi shlobo comment vous est-il connu quel est l'épisode qui est le plus probant à vos yeux c'est vrai qu'on parle du jugement de Salomon très bien exactement 12 points vous connaissez le mot amélère à travers un jugement sa capacité de juger avec justice et par simonie David est appelé le juge vous voyez qu'il faudra beaucoup beaucoup de devenir à Israël pour que nous parlions à l'époque moderne je dis l'époque moderne un peu avant la Révolution française après la Révolution française enfin
surtout au moment de l'industrialisation des sociétés et en allant vers ses choix de société qui seront comment dire déjà présenté par en Angleterre il est il est pratiquement je crois je me trompe pas un des premiers c'est John Locke philosophe anglais qui va poser les jalons de la séparation des pouvoirs et de la possibilité malgré la présence d'un roi d'une société monarchique et bien de pouvoir penser réfléchir à une séparation des pouvoirs d'ailleurs Montesquieu s'en servira bien entendu mais n'allons pas encore raconter ce que restons toujours avec un bon dans le temps il y a quelque chose que je voulais dire et qui relève c'est de manière acronique de la séparation des pouvoirs dans le fait que Moïse
nomme commence à nommer les enfin en juin il y a au choix possibilité de alors le choix de Yoshua ce n'est pas un choix divin que manger est obligé de de contracter mais ce que je veux dire à propos de brochet et je l'ai je l'ai je l'ai réitérer un instant le fait qu'il est accepté ce qu'a dit parce qu'il aurait pu réagir comme un d'Israélien la mamie attends [Musique] qui es-tu son beau-père accessoirement et enfin après la révélation sinalytique on était à même de pouvoir penser qu'il considérait les médianites et autres populations environnementales comme étant des idolâtres qu'il faudrait convertir qu'il faudrait amener à reconnaître le monothéisme hébraïque naissant je m'attendais si je peux
revenir juste un petit peu en arrière on parlait de nitro à l'instant mais il n'y a pas encore de loi assise comme ça veut dire que on peut nommer des juges mais il y a pas de loi pour les pour pouvoir asseoir une justice quelconque est-ce que c'est pas en corrélation du coup on peut pas mettre la loi la loi le fondement de la loi je dirais les bases ont été jetés nous ne sommes pas rentrés dans le détail tel que nous le connaissons des siècles plus tard dans des conjoncture tout à fait différente qui sera celle de la Michelin et de l'aggmara parce que nous n'aurons des souveraineté ni indépendants et que j'étais dans les méandres de l'exil il nous faudra nous donner quelques reines à suivre pour
pouvoir survivre non ce n'est pas le cas ici les bases ont été jetées au Sinaï et lorsque ces bases ont été jetées oui les hommes suffisamment juste suffisamment droit qui ne sont pas attirés par la peur du prochain de quelle peur la peur du pouvoir du prochain peut-être que si vous rendez la justice à celui qui vous fait peur vous rendrez une autre justice et trop diabocher il faut qu'il craignent la crainte est ici et essentielle la crainte de qui la crainte de l'Éternel pour rendre une justice équitable quoi d'autre être de ceux qui se refusent à la cupidité à corruption à la corruption bien évidemment bien évidemment qui ne connaît l'homme enfin il faut pour il faut pas non plus comment dire
de manière apologétique considérer l'homme comme étant l'oeuvre la meilleure c'est une œuvre duelle cette oeuvre duelle est continuellement mue entre les pulsions de mal et les pulsions de bien mais enfin vous serez d'accord avec moi qu'il est le plus souvent vu par les pulsions de la cupidité de la jalousie j'en passe des Vernes et des pas mûres mais il y a quelque chose que je voulais vous vous dire et qui me paraît intéressant il trouve recommandé vous rappelez ce qu'on a vu des hommes éminents graines en Dieu ami de la vérité ennemi Dulux ce que nous avons dit à l'instant dans le même livre de chez moi au chapitre 18 parle des hommes de mairie entre toutes Israël et il va les créer magistrats il se met à chercher des
hommes qui soient comme étrondi et minant non cupide ami de la vérité vous rendez compte nous sommes pas encore dans le varie mais dans Exode enfin j'aime pas le bruit exode parce qu'il anachronique on sort d'Egypte on nous dit qu'on exode c'est quand on a été en Egypte qu'on était en exode là c'est le livre de chez Botan permettez-moi on va dire chez bottes parce que c'est terminé tout simplement en plus donc c'est un acronyme possible il y a de quoi abrutir les masses en nommant pas comme disait Camus participer aux valeurs du monde propos de Camus je vois que vous avez des lettres David et mon chien va trouver que des le texte nous dit je lis des hommes de mérite entre toute Israël et les créa magistrats du peuple
mais il t'a dit éminent craignant Dieu vérité sans cupidité et toi ce que ce que ce que tu retiens c'est homme de mairie et alors là il y a aussi un autre un autre moment où mon chien va chercher des hommes sages pour rappeler judicieux et éprouvé et alors là je viens et je vois et je désignais les principaux de votre tribus homme singe éprouvés et judicieux alors vous savez à quoi ça nous fait penser David c'est absolument extraordinaire nous avons vous et moi des aspirations des désirs à l'idéal est-ce que nous avons toujours est-ce que chacun de nous est-ce que nous tous avons toujours réussi à accomplir à mettre en réalité ce à quoi nous aspirions ce que nous espérons non personne peut prétendre
absolument et le propos de bosser que je viens de vous citer par deux fois répétitif viennent nous faire entendre qu'il y a ce que je voudrais pas ce que je veux [Musique] il y a ce que je voudrais et il y a ce que je peux trouver c'est la différence essentielle qui n'arrive pas à se fondre dans une symbiose fondamentale entre l'idéal et la réalité et il faudra toujours composer avec la réalité mais quand la vie vous déjà appris lorsque l'homme est apparu est-ce que l'homme était parfait donc l'homme va montrer dès son origine sa fiabilité par quoi par sa dualité nulle être né comme le décrit trop il trop à une aspiration idéale c'est ça qui est absolument émotion c'est plus réaliste dans ses propos quand
mais la réalité à laquelle va être confrontée Moché est totalement différent son projet à la baisse c'est c'est être capable de réagir face au réel et non pas de vouloir de manière pathologique se laisser porter par un esprit apologétique un esprit qui essaye de prendre ses rêves pour des réalités mais il faut et là et la grandeur de ses maîtres de ces dirigeants de ces enseignants qui seront capables de faire valoir qu'il faut faire avec la réalité qui est la nôtre le plus beau de nos rêves magnifique comme phrase vous comprenez David parce que bien évidemment nous avons dans le propos qui est le nôtre on viendra vous dire comment les juges se trompent comment les les juges se font voir comment les juges peuvent se
laisser corrompre mais avant d'être jugé ils sont qui les hommes et nul n'a dit que l'homme devenant juge deviendrait irréprochable pourquoi irréprochable parce qu'il aurait perdu soi-disant de sa dualité que nenni mon ami et dans ce cadre là je pense que il faut que nous avançons j'avais autre chose que nous avons pas traversé toute la période qui est dans le canon biblique on sait que mocher Moïse et le leader du peuple d'Israël ne rentrera pas en terme d'Israël donnera trans enfin ce sera et Josué qui prendra la relève à ce moment-là on a grosso modo trois parties les juges les prophètes les rois et on voit que les choses elles sont très confuses au niveau de la domination à ce moment-là vous avez entièrement
entièrement raison toute la période biblique de la monarchie est une période confuse point à la ligne avant cette période là que l'on appelle la période des chauves elle n'en est pas moins confuse rappelez-vous rappelez-vous le début du livre de Ruth quand ce temps là nous étions face rend un peuple qui jugeait ses juges la traduction en moi dans l'enseignement mes étudiants étaient toujours de dire à darkia l'anarchie je ne sais pas de politique que les choses soient claires et voilà je dis simplement qu'à l'époque des juges où chacun faisait ce que bon lui semble les les les témoins de du système judiciaire de l'époque était un système corrompu l'exemple de Rohff ni épineras les enfants des lits
S qui profitaient des femmes qui amenaient leur sacrifice qui profitaient des sacrifices qui étaient amenés par Israël pour un intérêt tout à fait égoïste et personnalisé et bien la preuve et d'ailleurs lorsqu'on relie le cantique ce merveilleux quantique de Dvora qui est juge mes chefs d'état-major femme épouse et prophete elle a tout pour elle elle écrit dans ce grandit à quel point la situation est et ce sera certainement le sujet de notre prochaine rencontre elle a affaire un peuple indifférent irresponsable et dont on entend plus la voix la voix du peuple bien entendu la voix des tribus oui ou l'intérêt était en place évidemment qu'on va pas rentrer dans les détails pour savoir je voulais je voulais quand même
finir avec celui qu'on a rappelé il y a un instant c'est-à-dire est-ce que tout à fait au 18e siècle on a fait un bon dans le temps par rapport à l'enseignement biblique et que vous venez de nous donner Ronia krich exactement voilà Montesquieu évidemment on invite d'ailleurs les spectateurs qui nous regardent à lire vos articles et vos écrits à ce sujet puisque vous vous servez votre combat la justice sociale toute la l'historiosophie biblique ça c'est tout votre cheval de bataille et vous même des Hébreux et qui sommes des hommes de Torah c'est important à rappeler et il est clair que je n'ai jamais démenti les amours qui furent les biens de l'âge de 14 ans 25 ans de combattre et d'essayer de rendre ce monde plus perfectible et
je crois que quand j'ai rappelé lock tout à l'heure en Angleterre dont s'inspirera Montesquieu dans l'esprit des lois son livre au 18e siècle au 18e siècle et qui servira bien entendu de fondement pour essayer de différencier c'est quoi la monarchie c'est quoi la dictature c'est quoi c'est quoi la République d'ailleurs dictature s'achève simplement que la dictature à l'époque de Montesquieu on parlera du du pouvoir absolu du pouvoir exacerbé du pouvoir de du pouvoir hégémonique mais l'origine de la dictature c'est celui d'Europe c'est lorsqu'on nommait un dictateur pour un temps précis dans un domaine précis qu'il devait réaliser et lorsqu'il avait terminé son temps et le projet pour lequel il avait été élu
il devait disparaître qui désompe c'est l'origine du terme dictature non parce que j'entends beaucoup le mot j'entends tellement le mot dictature que des fois je me dis que la plupart ne doivent pas savoir de quoi il parle de déformation professionnelle surtout pas la monarchie nous avons ce que c'est là le pouvoir royal par héritage et écrit la théorie de la séparation des pouvoirs avant philosophes français avant la Révolution française avant la Révolution française et celui qui veut celui qui va venir voir si l'inspiration devant tes yeux a été probante c'est Monsieur le Tocqueville elle est partira Alexis de Tocqueville qui partira en Amérique pour enquêter sur le régime pénitentiaire mais lorsqu'il enquête sur le régime
pénitentiaire en Amérique il sait il se rend compte que comment dire le pouvoir en place à des bons et des mauvais côtés nous n'allons pas étudier de la démocratie en Amérique c'est le titre du livre de Tocqueville mais il est clair que ce que Montesquieu avait affirmé est en train de s'instruire en Amérique s'instruire en Amérique avant la séparation des pouvoirs donc entre l'exécutif le législatif et judiciaire le législatif comme une nécessité mais ce qui était important et c'est la raison pour laquelle Montesquieu soutient la République qu'est-ce que c'est République la chose du public la chose du public c'est que le public a le droit de choisir sa chose dans le démon scratos grec démorce Kratos le pouvoir du peuple
il s'agit pas simplement que le peuple et le pouvoir de il faut que le peuple le public soit le maître de la chose quand on dit République démocratique c'est c'est la République démocratique attention parce que le Congo est aussi République démocratique donc il y a eu beaucoup de fourvoyants mais tel que nous connaissons par exemple en France qui paraît être un peu symptomatique alors c'est justement les élections le suffrage universel etc qui permet d'une certaine manière à ce que le peuple puisse avoir la force de choisir le pouvoir mais qu'il soit la chose de ce pouvoir aussi ça n'a pas totalement réussi mais c'est en tout cas le l'esprit des choses l'esprit de la loi que Montesquieu voulait d'ailleurs il choisit la
République comme phénoménologie institutionnelle et constitutionnel et c'est essentiellement il est très peu porté vers la monarchie bien entendu pendant la dictature et même lorsqu'il parle de démocratie la meilleure des démocraties pour lui et justement la chose du peuple et là nous revenons à ce que nous avons dit tout à l'heure la parole de vos écorragie a tout de suite capté quand il s'adresse au peuple afin qu'il choisisse leur représentant je ne dis pas ici me mettre ou dans la Torah tout est écrit etc pour moi c'est fadès et baliverne mais je trouve intéressant ce passage ou quand nous parlons de Montesquieu sur le sens de la démocratie et de la République que nous sentons émotions cette volonté de faire en sorte
que le peuple soit à même de pouvoir choisir ses représentants et lui de les nommer rappelez-vous élections populaires les nominations de l'exécutif c'est quelque chose de très important voilà il faut éviter veillez mèche faute à chauve team de tomber dans une époque où l'on juge les juges c'est à dire que l'on crée une forme d'anarchie non pas et nous le voyons dans l'intervention de hydro près de chez qu'il soit impossible de remettre les choses en question de remettre les événements quels qu'ils soient exécutif législatif ou judiciaire en cause mais il faut faire attention de ne pas détruire ce qui est à même de permettre au fondement de la loi de pouvoir être et devenir vers quoi vers cette
perfectibilité à laquelle nous aspirons c'est encore une autre affaire oui alors le texte le prouve c'est-à-dire que nous tombons dans je le dis et je le répète pour que les choses soient bien entendues de hiérarchie l'absence de pouvoir de l'ensemble des pouvoirs ce n'est pas le comme beaucoup l'ont décrit dans la littérature internationale le gouvernement des juges qui est à abolir et à aborder mais à comprendre que les juges sont nécessaires le gouvernement des juges est interdit l'existence de la justice et des juges et nécessaire de pas nous tromper merci beaucoup d'abord pour ces rappels sémantiques que vous venez de faire ensuite pour tous ces enseignements bibliques à travers l'histoire de mocher de ytraux de la
mise en place des juges autant bibliques cette plongée était passionnante avec vous on continue pour une on se voit pour une prochaine émission on va toujours rester dans cette thématique là merci beaucoup Rony merci beaucoup à tous de nous avoir suivis on se retrouve bientôt pour une nouvelle émission de l'histoire en perspective suivez-nous [Musique]